# 文件与流

## 一、File类

### **1、静态成员变量：**

**与系统有关的路径分隔符** 
Windows是   **;**
Linux是 **：**

```java
public static String pathSeparator
public static char pathSeparatorChar
```



**与系统有关的默认名称分隔符**
Windows是 反斜杠 \
Linux 是  正斜杠  /              （也即除）

```java
public static String separator
public static char separatorChar
```

一般都写成

```java
"C:"+File.separator+"ProgramsFile"+File.separator+"A.txt"
```



### ２、绝对路径和相对路径

* **绝对路径**：从盘符开始的路径，这是一个完整的路径。
* **相对路径**：相对于项目目录的路径，这是一个便捷的路径，开发中经常使用。

注意：根据实验　绝对路径的起点是　==**工程文件夹下**==



### ３、 构造方法

* `public File(String pathname) ` ：通过将给定的**路径名字符串**转换为抽象路径名来创建新的 File实例。  
* `public File(String parent, String child) ` ：从**父路径名字符串和子路径名字符串**创建新的 File实例。
* `public File(File parent, String child)` ：从**父抽象路径名和子路径名字符串**创建新的 File实例。 

> 　小贴士：
>
> 1. 一个File对象代表（指向）硬盘中实际存在的**一个文件或者目录**。
> 2. **无论该路径下是否存在文件或者目录，都不影响File对象的创建**。

### ４、常用方法

**4.1 获取功能的方法**

* `public String getAbsolutePath() ` ：返回此File的绝对路径名字符串。

* ` public String getPath() ` ：将此File转换为路径名字符串。 

* `public String getName()`  ：返回由此File表示的文件或目录的名称。  

* `public long length()`  ：返回由此File表示的文件的长度。 

```java
public class FileGet {
    public static void main(String[] args) {
        File f = new File("d:/aaa/bbb.java");     
        System.out.println("文件绝对路径:"+f.getAbsolutePath());
        System.out.println("文件构造路径:"+f.getPath());
        System.out.println("文件名称:"+f.getName());
        System.out.println("文件长度:"+f.length()+"字节");

        File f2 = new File("d:/aaa");     
        System.out.println("目录绝对路径:"+f2.getAbsolutePath());
        System.out.println("目录构造路径:"+f2.getPath());
        System.out.println("目录名称:"+f2.getName());
        System.out.println("目录长度:"+f2.length());
    }
}
输出结果：
文件绝对路径:d:\aaa\bbb.java
文件构造路径:d:\aaa\bbb.java
文件名称:bbb.java
文件长度:636字节

目录绝对路径:d:\aaa
目录构造路径:d:\aaa
目录名称:aaa
目录长度:4096
```

**4.2 判断功能的方法**

- `public boolean exists()` ：此File表示的文件或目录是否实际存在。
- `public boolean isDirectory()` ：此File表示的是否为目录。
- `public boolean isFile()` ：此File表示的是否为文件。



**4.3 创建删除功能的方法**

- `public boolean createNewFile()` ：当且仅当具有该名称的**文件**尚不存在时，创建一个新的空文件。 
- `public boolean delete()` ：删除由此File表示的**文件或目录**。  
- `public boolean mkdir()` ：创建由此File表示的**目录**。
- `public boolean mkdirs()` ：创建由此File表示的**目录**，包括任何必需但不存在的父目录。

> delete方法，如果此File表示目录，则目录必须为空才能删除。





### 5、 目录的遍历

* `public String[] list()` ：返回一个String数组，表示该File目录中的所有**子文件或目录**。


* `public File[] listFiles()` ：返回一个File数组，表示该File目录中的所有的**子文件或目录**。  

```java
public class FileFor {
    public static void main(String[] args) {
        File dir = new File("d:\\java_code");
      
      	//获取当前目录下的文件以及文件夹的名称。
		String[] names = dir.list();
		for(String name : names){
			System.out.println(name);
		}
        //获取当前目录下的文件以及文件夹对象，只要拿到了文件对象，那么就可以获取更多信息
        File[] files = dir.listFiles();
        for (File file : files) {
            System.out.println(file);
        }
    }
}
```

### 6、递归打印多级目录

```java
public class DiGuiDemo2 {
    public static void main(String[] args) {
        File dir  = new File("D:\\aaa");
        printDir(dir);
    }

    public static void  printDir(File dir) {
        File[] files = dir.listFiles();

        for (File file : files) {
            if (file.isFile()) {
              	// 是文件,输出文件绝对路径
                System.out.println("文件名:"+ file.getAbsolutePath());
            } else {
              	// 是目录,输出目录绝对路径
                System.out.println("目录:"+file.getAbsolutePath());
              	// 继续遍历,调用printDir,形成递归
                printDir(file);
            }
        }
    }
}
```

### 7、文件过滤器

先看listFiles 有两个重载方法,需要FileFilter对象，

```java
public File[] listFiles()
public File[] listFiles(FileFilter filter)
public File[] listFiles(FilenameFilter filter)    
```





`java.io.FileFilter`是一个接口，是File的过滤器。 该接口的对象 <u>可以传递给File类的`listFiles` 作为参数</u>， **接口中只有一个方法。**

`boolean accept(File pathname)  ` ：测试pathname是否应该包含在当前File目录中，符合则返回true。



```java
public class DiGuiDemo4 {
    public static void main(String[] args) {
        File dir = new File("D:\\aaa");
        printDir2(dir);
    }
  
    public static void printDir2(File dir) {
      	// 匿名内部类方式,创建过滤器子类对象
        File[] files = dir.listFiles(new FileFilter() {
            @Override
            public boolean accept(File pathname) {
                return pathname.getName().endsWith(".java")||pathname.isDirectory();
            }
        });
      	// 循环打印
        for (File file : files) {
            if (file.isFile()) {
                System.out.println("文件名:" + file.getAbsolutePath());
            } else {
                printDir2(file);
            }
        }
    }
}      
```

lambda优化

```java
public static void printDir3(File dir) {
  	// lambda的改写
    File[] files = dir.listFiles(f ->{ 
      	return f.getName().endsWith(".java") || f.isDirectory(); 
    }
                                );
  	
	// 循环打印
    for (File file : files) {
        if (file.isFile()) {
            System.out.println("文件名:" + file.getAbsolutePath());
      	} else {
        	printDir3(file);
      	}
    }
}
```







## 二、流



**字节流与字符流的区别**

字节流和字符流使用是非常相似的，那么除了操作代码的不同之外，还有哪些不同呢？

字节流与字符流操作的本质区别只有一个：字节流是原生的操作，而字符流是经过处理后的操作。
在进行网络数据传输、磁盘数据保存所保存所支持的数据类型只有：字节。

而所有磁盘中的数据必须先读取到内存后才能进行操作，而内存中会帮助我们把字节变为字符。字符更加适合处理中文。

使用字节流和字符流从代码形式上区别不大。但是如果从实际开发来讲，字节流一定是优先考虑的，只有在处理中文时才会考虑字符流。因为所有的字符都需要通过内存缓冲来进行处理。所有字符流的操作，无论是写入还是输出，<u>数据都先保存在缓存中</u>。如果字符流不关闭，数据就有可能保存在缓存中并没有输出到目标源。这种情况下就必须强制刷新才能够得到完整数据。

**区别：**

1、字节流在操作的时候本身是不会用到缓冲区（内存）的，是与文件本身直接操作的，而字符流在操作的时候是使用到缓冲区的

2、字节流在操作文件时，即使不关闭资源（close方法），文件也能输出，但是如果字符流不使用close方法的话，则不会输出任何内容，说明字符流用的是缓冲区，并且可以使用flush方法强制进行刷新缓冲区，这时才能在不close的情况下输出内容

3、Reader类的read()方法返回类型为int ：作为整数读取的字符（占两个字节共16位），范围在 0 到 65535 之间 (0x00-0xffff)，如果已到达流的末尾，则返回 -1
inputStream的read()虽然也返回int，但由于此类是面向字节流的，一个字节占8个位，所以返回 0 到 255 范围内的 int 字节值。如果因为已经到达流末尾而没有可用的字节，则返回值 -1。因此对于不能用0-255来表示的值就得用字符流来读取！比如说汉字.

4、字节流与字符流主要的区别是他们的的处理方式

字节流：处理字节和字节数组或二进制对象；

字符流：处理字符、字符数组或字符串。



**使用字节流更好。**

在回答之前，先为读者讲解这样的一个概念，所有的文件在硬盘或在传输时都是以字节的方式进行的，包括图片等都是按字节的方式存储的，而字符是只有在内存中才会形成，所以在开发中，字节流使用较为广泛。





**转换流**

**OutputStreamWriter**，将字节输出流转换为字符输出流。创建使用指定字符集的 OutputStreamWriter，如果不指定字符集就使用默认字符集创建OutputStreamWriter。转换之后可以不用关闭OutputStream   （是一个编码的过程）

**InputStreamReader**，将字节输入流转换为字符输入流。创建使用指定字符集的 InputStreamReader，如果不指定字符集就使用默认字符集创建InputStreamReader。转换之后可以不用关闭InputStream			（是一个译码的过程）             注意：构造方法中指定的编码名称要和文件的编码相同，否则会发生读乱码





InputStreamReader 类是从字节流到字符流的桥梁：它读入字节，并根据指定的编码方式，将之转换为字符流。

使用的编码方式可能由名称指定，或平台可接受的缺省编码方式。





**自己理解：** 出入磁盘的流 一定是字节流， 也即outputstream一定是写入磁盘的最底层（最后的一个）的一个流（FileWriter最后也要转化成它）; inputstream一定是出磁盘的最底层的（最一开始的）的一个流 （然后再转化成FileReader）  ==也即靠近磁盘的两个流一定是**FileInputStream** 和 **FileOutputStreamWriter**==,然后接着可以用FileReader、FIleWriter、InputStreamReader、OutputStreamWriter来转化

**自己理解：**

1、**OutoutStream**是字节输出流的顶级父类，我们主要学些**FIleOutputStream**

注意数据的传递需要流，流是一个对象， 不涉及中文的 就可以用**FileInput/OutputStream**

**FileOutputStream**类 构造方法，有靠String/也有File的 ，同时可附加一个append的参数，成员方法中有write 方法（一个参数的），write可以附加起始位置和写的长度等参数

2、**InputStream**是字节输入流的顶级父类，我们主要学习**FileInputStream**

同样注意，最好不要有中文

其构造方法 很一般 有FIle 和String的  ，成员方法注意了 read 有无参的 ，有 byte数组为参的 ，同时注意它们都可以采取循环读的方式，   注意可以结合String带起始和长度的构造方法



3、**Reader**是字符输入流的顶级父类，我们主要学习**FileReader**

构造方法同上，  read方法也是有一个无参的和一个字符数组为参的，同样注意读完时，返回值为-1；

4、**Writer**是字符输出流的顶级父类，我们主要学习**FileWriter**

构造方法有File和string 同时可以附加一个append参数

成员方法特别注意有 flush 和close，

另外write 有一个参数的，也有写char数组的，另外可附加起始和长度，而且可以写String 并附加起始和长度



==综述==  出流 的构造可以附加，且成员方法write 可以有起始和长度 （目的是写数组的一部分）

​		入流 只有两个一般的构造，成员方法的read 有无参的和数组的



注意字符流write的缓冲区



| 输入输出流           | 读写器         |
| -------------------- | -------------- |
| InputStream          | Reader         |
| OutputStream         | Writer         |
| FileInputStream      | FileReader     |
| FileOutputStream     | FileWriter     |
| BufferedInputStream  | BufferedReader |
| BufferedOutputStream | BufferedWriter |

